Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie. Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy. Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni. Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik. Poslyszalem: - Prosze cie, narysuj mi baranka. - Co takiego? - Narysuj mi baranka. Zerwalem sie na rowne nogi. Przetarlem dobrze oczy. Natezylem wzrok. I zobaczylem niezwyklego malego czlowieka, ktory bacznie mi sie przygladal. Oto jego najlepszy portret, ktory udalo mi sie zrobic pozniej: Oczywiscie nie jest on na tym rysunku tak czarujacy jak w rzeczywistosci. To nie moja wina. Gdy mialem szesc lat, dorosli zniechecili mnie do malarstwa i dlatego umiem rysowac tylko weze boa zamkniete i otwarte. Patrzylem na to zjawisko oczyma okraglymi ze zdziwienia. Nie zapominajcie, ze znajdowalem sie o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Tymczasem czlowieczek nie wygladal ani na zablakanego, ani na ginacego ze zmeczenia, ani na umierajacego z pragnienia czy glodu, ani na przestraszonego. W niczym nie przypominal dziecka zgubionego w srodku pustyni, o tysiac mil od miejsc zamieszkalych. Gdy wreszcie odzyskalem mowe, odezwalem sie: - Ale... coz ty tutaj robisz? A on powtorzyl bardzo powoli, jak gdyby chodzilo o niezwykle wazna sprawe: - Prosze cie, narysuj mi baranka... Zawsze ulega sie urokowi tajemnicy. Pomimo niedorzecznosci sytuacji - bylem bowiem o tysiac mil od terenow zamieszkalych i grozi mi niebezpieczenstwo smierci - wyciagnalem z kieszeni kartke papieru i wieczne pioro. W tym momencie przypomnialem sobie, ze przeciez uczylem sie tylko geografii, historii, rachunkow i gramatyki, wiec zmartwiony powiedzialem chlopcu, ze nie umiem rysowac. Ale on odrzekl: - To nic nie szkodzi. Narysuj mi baranka. Poniewaz nigdy w zyciu nie rysowalem baranka, pokazalem mu jeden z dwoch rysunkow, jakie umialem zrobic: rysunek weza boa zamknietego. Ku memu zdziwieniu chlopczyk odpowiedzial: - Nie, nie. Nie chce slonia polknietego przez weza boa. Boa jest zbyt niebezpieczny, a slon za duzy. Mam za malo miejsca. Potrzebny mi jest baranek. Narysuj mi baranka. Narysowalem baranka. Maly przyjrzal sie uwaznie i rzekl: - Nie, ten baranek jest juz bardzo chory. Zrob innego. Narysowalem. Maly przyjaciel usmiechnal sie grzecznie z poblazaniem: - Przyjrzyj sie. To nie jest baranek, to baran. On ma rogi. Zrobilem nowy rysunek, ale zostal odrzucony tak jak poprzedni: - Ten baranek jest za stary. Chce miec baranka, ktory bedzie dlugo zyl. Tracac juz cierpliwosc - chcialem bowiem jak najpredzej zabrac sie do naprawy motoru nabazgralem ten obrazek i powiedzialem: - To jest skrzynka. Baranek, ktorego chciales miec, jest w srodku. Bylem bardzo zdziwiony, widzac radosc na buzi malego krytyka. - To jest wlasnie to, czego chcialem. Czy myslisz, ze trzeba duzo trawy dla tego baranka? - Dlaczego pytasz? - Bo mam tak malo miejsca ... - Na pewno wystarczy. Dalem ci zupelnie malego baranka. Pochylil glowke nad rysunkiem. - Nie taki znowu maly. Zobacz, zasnal... Tak wygladal poczatek mojej znajomosci z Malym Ksieciem.Duzo czasu uplynelo, zanim zrozumialem, skad przybyl. Maly Ksiaze, choc sam zadawal mi wiele pytan udawal, ze moich nie slyszy dopiero z wypowiedzianych przypadkowo slow poznalem jego historie. Kiedy po raz pierwszy ujrzal moj samolot (nie narysuje mego samolotu, poniewaz jest to rysunek zbyt trudny), zapytal: - Co to za przedmiot? - To nie jest przedmiot. To lata. To samolot. To moj samolot. Bylem bardzo dumny, mogac mu powiedziec, latam. Wtedy zapytal: - Jak to? Spadles z nieba? - Tak - odparlem skromnie. - Ach, to zabawne... I Maly Ksiaze wybuchnal smiechem, ktory mnie rozgniewal. Wolalbym, aby powazniej traktowano moje nieszczescie. Po chwili powiedzial: - A wiec ty tez spadles z nieba? Z jakiej planety pochodzisz? W tym momencie rozjasnil mi sie nieco mrok otaczajacy jego zjawienie sie i spytalem natychmiast: - Wiec ty przybyles z innej planety? Ale on nie odpowiadal. Schylil glowe i uwaznie przygladal sie memu samolotowi. - To prawda. Przy pomocy czegos takiego nie mogles przybyc z daleka. I pograzyl sie w rozmyslaniach. Nastepnie wyjal z kieszeni baranka i zaczal uwaznie przygladac sie swemu skarbowi. Mozecie sobie wyobrazic, jak bardzo bylem zaintrygowany tym zagadkowym zwierzeniem o innych planetach. Staralem sie zatem dowiedziec czegos wiecej. - Skad przybyles, moj maly? Gdzie jest twoj dom? Dokad chcesz zabrac baranka? Po chwili pelnej skupienia powiedzial: - Dobra strona tej skrzynki, ktora mi dales, jest to, ze bedzie w nocy jego domkiem. - Naturalnie. Jezeli bedziesz grzeczny, dam ci jeszcze linke i palik, abys mogl go w dzien przywiazywac. Ta propozycja urazila Malego Ksiecia. - Przywiazywac? Tez pomysl! - Jezeli go nie przywiazesz, to pojdzie gdziekolwiek i zginie. Moj maly przyjaciel znowu sie rozesmial. - A gdziez on ma isc? - Gdziekolwiek, prosto przed siebie. Wtedy Maly Ksiaze powiedzial z powaga: - To nie ma znaczenia. Ja mam tak malo miejsca. Nastepnie dorzucil z odrobina - jak mi sie wydawalo - smutku: - Idac prosto przed siebie nie mozna zajsc daleko ... Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza. - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec. A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. 