Gdy mialem szesc lat, zobaczylem pewnego razu wspanialy obrazek w ksiazce opisujacej puszcze dziewicza. Ksiazka nazywala sie ,,Historie prawdziwe". Obrazek przedstawial weza boa, polykajacego drapiezne zwierze. Oto kopia rysunku: W ksiazce bylo napisane: ,,Weze boa polykaja w calosci schwytane zwierzeta. Nastepnie nie moga sie ruszac i spia przez szesc miesiecy, dopoki zdobycz nie zostanie strawiona". Po obejrzeniu obrazka wiele myslalem o zyciu dzungli. Pod wplywem tych mysli udalo mi sie przy pomocy kredki stworzyc moj pierwszy rysunek. Rysunek numer 1. Wygladal on tak: Pokazalem moje dzielo doroslym i spytalem, czy ich przeraza? - Dlaczego kapelusz mialby przerazac? - odpowiedzieli dorosli. Moj obrazek nie przedstawial kapelusza. To byl waz boa, ktory trawil slonia. Narysowalem nastepnie przekroj weza, aby dorosli mogli zrozumiec. Im zawsze trzeba tlumaczyc. Moj rysunek numer 2 wygladal nastepujaco: Dorosli poradzili mi, abym porzucil rysowanie wezy zamknietych oraz otwartych i abym sie raczej zajal geografia, historia, arytmetyka i gramatyka. W ten sposob. majac lat szesc, porzucilem wspaniala kariere malarska. Zrazilem sie niepowodzeniem rysunku numer 1 i numer 2. Dorosli nigdy nie potrafia sami zrozumiec! A dzieci bardzo meczy koniecznosc stalego objasniania. Musialem wybrac sobie inny zawod: zostalem pilotem. Latalem po calym swiecie i musze przyznac, ze znajomosc geografii bardzo mi sie przydala. Potrafilem jednym rzutem oka odroznic Chiny od Arizony. Ta wiedza oddaje duze uslugi, szczegolnie wowczas, gdy sie bladzi noca. Zawod pilota dal mi okazje do licznych spotkan z wieloma powaznymi ludzmi. Wiele czasu spedzilem z doroslymi. Obserwowalem ich z bliska. Lecz to nie zmienilo mej opinii o nich. Gdy spotykalem dorosla osobe, ktora wydawala mi sie troche madrzejsza, robilem na niej doswiadczenie z moim rysunkiem numer 1, ktory stale nosilem przy sobie! Chcialem wiedziec, czy mam do czynienia z osoba rzeczywiscie pojetna. Lecz za kazdym razem odpowiadano mi: - To jest kapelusz. - Wobec tego nie rozmawialem ani o wezach boa, ani o lasach dziewiczych, ani o gwiazdach. Staralem sie byc na poziomie mego rozmowcy? Rozmawialem o brydzu, golfie, polityce i krawatach. A dorosly byl zadowolony, ze poznal tak rozsadnego czlowieka. W ten sposob, nie znajdujac z nikim wspolnego jezyka, prowadzilem samotne zycie az do momentu przymusowego ladowania na Saharze. Bylo to szesc lat temu. Cos sie zepsulo w motorze. Poniewaz nie towarzyszyl mi ani mechanik, ani pasazerowie, musialem sam zabrac sie do bardzo trudnej naprawy. Byla to dla mnie kwestia zycia lub smierci. Mialem zapas wody zaledwie na osiem dni! Pierwszego wieczoru zasnalem na piasku, o tysiac mil od terenow zamieszkalych. Bylem bardziej osamotniony, niz rozbitek na tratwie posrodku oceanu. Totez prosze sobie wyobrazic moje zdziwienie, gdy o swicie obudzil mnie czyjs glosik.